여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘 진짜 나 오랜만에 안경을 껴봤거든요. 사실은 고등학교 때까지는 안경을 항상 꼈어요.
그런데 물론 안경은 껴도 이렇게 두꺼워가지고 여러분, 알아요? 얼굴이 여기 있고 눈이 여기서 시작되는 그런 안경 알아요? 너무 두꺼워가지고. 제가 눈이 진짜 나빴거든요. -8.
안경을 쓰면 코가 너무 아파서 안경을 못 쓰는 정도. 그랬었어요. 그런데 진짜 오랜만에 지금은 시력이 1. 2, 1. 2랍니다. 내가 인생에 가장 잘한 일 중의 하나는 라식수술을 한 일인 것 같아요. 너무 행복해요.
아무튼 그런데 안경 정말 오랜만에 껴봤는데 원래 안경을 끼면 더 약간 똑똑해 보여야 되는데요. 저는 안경을 끼면 더 동글동글해 보여요.
아무튼 이유는 잘 모르겠지만 오랜만에 안경을 끼고 똑똑한 척하면서 시작을 해 보겠습니다. 오늘 진짜 좋아하는 말과 함께 시작을 할 거예요. 얘기했죠? 계속 보고 있는 드라마 계속해서 나올 겁니다.
그 드라마에는 명대사가 막 쏟아지고 있거든요. 거기서 나와. 최애라라는 정말 멋진 친구가 있어요. 여사친, 남사친이 나오는데 얘네가 서로 좋아하는데 그걸 모르는 사이 같아요.
아무튼 그런데 그 친구가 엄청 의리 있고 진짜 멋있었거든요. 이 동만이라는 남자친구한테 이렇게 말해요. 야, 나는 너 20년 봤어. 나보다 고동만을 더 잘 알 사람은 없어. 내 말 믿어. 누가 뭐래도 넌 될 놈이야.
너는 뭐라도 된다. 넌 돼. 이렇게 되게 되게 확신에 차서 말을 하거든요. 그런데 진짜 들으면서 마음이 짜릿짜릿해져. 그리고 그 남사친도 너는 뭐가 그렇게 멋있냐 이렇게 말을 하거든요.
그런데 누군가가 여러분한테 정말 너는 무조건 될 거야. 너는 돼. 내가 보장한다니까 너는 돼 이렇게 말하면 막 되게 그렇죠. 여기서부터 짜릿짜릿한 기분이 올라오잖아요. 그런 생각들을 해 주세요.
우리한테는 고동만 같은, 우리한테는 최애라 같은 멋있는 남사친, 여사친이 없으면 어때, 그렇지. 내가 나 스스로한테도 좀 슬픈가? 어쨌든 나 스스로한테도 나는 될 거야. 나는 돼.
나는 돼라는 그런 주문을 걸다 보면 정말 되는 것 같아. 그런데 뭔가 내가 원하는 걸 이루는 데까지는 시간이 조금 걸릴 수는 있겠지. 그렇지만 결과가 보장되어 있다면 그런 고난들은 충분히 즐길 수가 있잖아요.
그 미래가 우리가 불확실하다 보니까 이래서 뭐하나 이런 생각들이 들 때가 있는 것뿐인 거잖아. 될 거야, 얘들아. 넌 돼. 넌 무조건 될 거야. 너는 뭐든 될 거야라고 제가 얘기를 해 보도록 하겠습니다. 알겠죠?
시작을 해 볼 거고요. 오늘 진짜 확률이 시작됩니다. 확률 보시면요. 확률, 수학적 확률. 원래 여기에 통계적 확률이라는 말도 들어가 있는데 제가 통계청 확률은 뺐어요.
문제로 나오는 우리 어차피 기초이니까 진짜 중요한 개념들 위주로 더 다루도록 할게요. 심화된 개념은 우리 수능개념 강의에서 제가 이미 했고
문제풀이에 최적화된 그 개념들만 샤샤샥 뽑아서 하고 문제풀이에 좀 더 집중하고 그렇게 해 보도록 할게요. 확률이라는 건 경우의 수예요. 진짜 아무것도 필요 없이 완벽하게 경우의 수야.
오늘 하는 모든 내용 사실은 우리 앞쪽에서 했던 순열과 조합 알고 있으면 다 풀 수 있는 문제예요. 진짜야.
확률에서는 정의하기 전에 이런 개념을 먼저 봐야지. 약속. 이런 기호를 활용해요. 확률이니까 P라는 걸 쓰고요. 사건A에 대한 확률. 사건A에 대한 사건A가 일어날 확률. 그렇죠? 이렇게 약속합니다.
그래서 P를 쓰시고 괄호 열고 사건의 이름을 A라고 적어주시면 되는 건데요. 이걸 수학적 확률로 우리가 앞으로 계속해서 문제를 풀 거예요.
예를 들었던 주사위를 던져서 1의 눈이 나올 확률. 그 확률은 우리가 뭐라고 부르지? 이 사건을 A라고 한다면 P(A)는 얼마야? 6분의 1이죠.
왜 6분의 1이라고 대답했지? 1, 2, 3, 4, 5, 6. 6개가 있고 그중에 하나니까. 맞아요. 그 개념 그대로 활용해서 여기에 뭐가 들어가냐 하면 전체 확률, 전체 사건의 경우의 수라고 할게요.
우리 교재에 있는 그 말보다도 전체라는 말이 더 들어가면 여러분이 더 익숙하게 이해가 될 거야. 전체 사건의 경우의 수. 분에 내가 원하는 사건A의 경우의 수라고 생각하시면 됩니다.
전체 사건의 경우의 수분에 내가 원하는 사건의 경우의 수. 그러다 보니까 6분의 1은 어떻게 된 거냐 하면 1, 2, 3, 4, 5, 6. 6개 중에 하나 이렇게 올린 거거든요.
잠깐 문제랑은 관계가 없지만 근원사건이 조금 찜찜했던 친구들을 위해 알려줄게요. 근원사건이라는 개념을 왜 배웠냐 하면 그때 살짝 얘기했죠. 전체 사건이 일어나는 그 확률이 각각 달라버리면 이렇게 풀 수는 없어요.
근원사건 각각 각각이 일어날 확률이 같을 때 우리는 이 개념을 활용하거든요. 그렇잖아. 1의 눈이 나올 확률, 2의 눈이 나올 확률이 달라버리면 6개 중에 하나야라고 말을 할 수는 없는 거잖아.
그러다 보니까 근원사건의 확률이 같은 것들에 대해서 이야기를 합니다. 그런데 우리가 그걸 일일이 체크하지는 않아요. 평소 문제 풀 때 이미 당연한 것들이야. 동전을 던졌어요. 앞면이 나올 확률은 2분의 1이죠. 왜?
앞면 또는 뒷면 두 개 중에 하나 이렇게 했잖아. 앞면이 나오는 확률과 뒷면이 나오는 것이 달라요? 앞면이 더 크고 두꺼워. 그런 거 아니잖아, 그렇지?
그러다 보니까 이미 그런 개념을 가지고 사실 우리가 문제를 풀고는 있어요. 오늘 할 내용을 왜 경우의 수라고 했는지 알겠어? 죄다 경우의 수예요. 경우의 수만 구할 수 있으면 다 풀 수 있어.
이렇게 우리는 앞으로 문제를 풀 거고요. 수학적 확률 이 내용들 확률에 대한 성질을 잠깐 볼게요. 기본 성질 이쪽에 써야지. 되게 간단하고요. 이거 가지고 막 문제가 어마무시하게 어렵게 나오는 그런 건 없어요. 되게 당연해.
봐봐. 첫 번째는요. 세 가지의 확률에 대한 이야기가 나오는데 다 되게 응, 당연해 이렇게 돼요. 봐봐. 0보다 크거나 같고 A라는 사건이 일어날 확률은 1보다 작거나 같아요.
세 가지를 저는 한꺼번에 쓰도록 할게요. 모든 사건의 확률은 0보다가 크고 같고 1보다는 작거나 같아요. 왜 그럴까? 생각해 보면 되게 당연한데요. 얘를 어떻게 정의했다 그랬지?
전체 사건의 경우의 수 이렇게 써도 되겠어? 표본공간이 뭐야? 전체 사건. 그렇죠. 전체 사건들을 모아놓은 집합이잖아. 그 집합의 원소의 개수니까 이거 맞죠. 얘가 뭘 의미해? 전체 사건의 경우의 수를 의미해.
그것분에 내가 원하는 사건의 경우의 수 이렇게 표현할게요. 원소의 개수처럼. 괜찮지, 괜찮지? 이렇게 쓰면 되는데 그냥 이렇게 좀 더.
얘가 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다는 건 어떻게 표현할 수가 있냐면 경우의 수는 이건 이래봐야 사건A의 경우의 수에 해당하는 거니까 경우의 수가 가장 적으려면 몇 개겠어? 0사건,
아무것도 없는 사건 그렇죠? 0사건. 맞아? 공사건이라고 쓸게요. 공집합, 공집합의 개념으로 그렇죠? 공사건인 것보다는 무조건하고 누가? n(A)가 크거나 같죠. 그렇잖아. 사건의 경우의 수니까 0보다는 크거나 같잖아. 그다음에.
1은? 사건A가 최대로 커지면 어떻게 되겠어? 전체 사건의 경우의 수 이상 커질 방법은 없죠, 그렇죠? 사건A라는 것 어차피 전체 사건 내에서 일어나는 거니까. 그렇다면 이렇게 되죠. 분자만 보면 당연하죠.
거기만 나눠준 거야? n(S로) 위아래 이렇게 해서 다 나눠준 거예요. 양변을 다. n(S로). 그랬더니 뭐가 됐어? 얘가 0이고 얘가 1입니다. 맞아?
모든 사건의 확률은 0보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같을 것이고요. 0이 되는 건 뭐야? 경우의 수가 0일 때. 1이 되는 건 뭐야? 전 사건일 때, 전체 사건에 해당할 때. 그렇죠? 이렇게 생각하면 너무나 당연해지죠.
증명이랄 것도 없이요. 여러분은 이 한 줄로 기억하면 돼요. 그래서 모든 확률은 무조건 0보다 크거나 같고 1보다는 작거나 같아요. 그렇지, 당연하지.
그다음에 덧셈정리라는 표현이 나오는데요. 얘는 확률의 덧셈정리. 확률의 덧셈정리 이건 있잖아. 집합이야, 집합. 집합이야, 얘들아. 이거 이렇게 갈 거예요. 봐봐, 잠깐 생각해 봐요.
얘의 내용은 뭐냐면 이거야. 이거 뭐지? AUB로 쓰는 거. A 또는 B 사건A 또는 사건B가 일어날 확률이라는 뜻이죠. 이 사건의 확률은요. 신기하게도 처음에 보면 신기하다.
A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더한 다음에 둘이 동시에 일어나는 확률을 빼. 확률이잖아. 이렇게 될까? 선생님, 이거는 알아요. 잠깐 꺼내서 경우의 수로 가면 알아요. 그렇지.
집합의 개념으로 쓸 때 A라는 사건 또는 B라는 사건이 일어나는 경우의 수는요. A사건이 일어나는 경우의 수에서 B라는 사건의 경우의 수를 더하고 동시에 일어나는 경우의 수를 빼주면 돼요.
왜? 밴다이어그램으로 생각해도 되는데요. A 또는 B가 일어나는 여기에 이 집합에 들어가는 원소의 개수, 그 경우의 수로 이야기하자면요.
A에 일어나는 것, B가 일어나는 것 더한 다음에 겹친 얘를 한 번 더 빼줘야 하니까요. 그렇지? 됐어? 이건 당연해. 얘도 똑같아. 뭐가 똑같냐고? 여기서요.
양변을 뭐로만 나눠주면 전체 사건의 경우의 수로만 다 나눠줘요. 양변을 나눈다고 식이 변해? 등식인데. 안 변하지. 이렇게 바꾸니까 어때? 이게 뭐지? P(AUB)에 대해 하는 그렇죠, 그렇죠.
그다음에 얘는 P(A). P(B). 교집합(B)에 해당하는 부분이죠. 됐어? 당연하죠. 그래서 확률에 대해서요. 우리가 이런 식으로 쓸 수가 있어요. 그렇지? 확률에 대해서도 이렇게 쓸 수가 있어요.
우리 교재에도 나와 있고 따로 빼지만 저는 말로만 할고 넘어갈게요. 둘이 배반사건이면 어떻게 돼? 이렇게 있다고 그랬잖아. 그러면 P(A) 랑 P(B) 에 해당하는 교집합 부분이 없으니까 여기가 뭐가 돼? 0이 되겠지.
너무 당연한데 그걸 굳이 따로 빼서 생각해야 돼? 배반사건은 지난 시간에 잘 알고 있었다면 그건 그대로 넘기시면 문제에 맞게 여러분이 더 풀어낼 수가 있습니다. 걱정하지 마시고요.
다만 오늘 제가 앞으로 문제 풀 때도 확률의 덧셈정리는 덧셈정리로만 둘 거예요. 무슨 이야기냐면 확률의 덧셈정리로 정말 이걸 활용해야 하는 확률 문제가 완벽하게 등장했다면 그렇죠, 이거에 관련된 식.
식 문제가 등장하면 이걸로 푸시면 되는데 그 외에 것들은요. 나는 계속 이걸 이용할 거야. 오늘은 이것만 알면 돼요. 경우의 수만 생각하면 돼요. 내가 원하는 사건이 일어나는 경우의 수.
그렇다면 얘도 마찬가지로 나는 이것도 알아야 되지만 덧셈정리로도 알아야 되지만 마지막. 사실 우리한테 만약에 합집합에 해당하는 확률을 구하시오라고 하잖아.
그럼 그냥 아무렇지 않게 전체 사건 경우의 수분에 A 또는 B가 일어날 경우의 수로 구하면 돼요. 그러니까 나는 뭘로 구해야 된다고? 경우의 수로 구할 거야. 전부 다 경우의 수로 구할 거야.
그래서 뭐라고? 전체 사건의 경우의 수 분에 내가 원하는 사건의 경우의 수. 이걸로 다 풀 거예요. 전체 사건의 경우의 수분에 내가 원하는 사건의 경우의 수로 문제를 풀겠습니다. 알겠죠, 그렇죠?
잠깐 쉬었다가 문제를 풀어볼까요. 그래도 약간 안경을 쓰니까 좀 똑똑해 보이는 것도 같고 뭔가 더 동글동글하게 생긴 것도 같고 모르겠어요. 오늘도 쓰고 어디가 아파서 왔는지 차트를 한번 보도록 할까요, 우리.
짠. 차트가 안 떴어. 차트 띄워주세요. 차트가 없으면 설명을 할 수가 없어. 아직까지 컨디션 관리가 좀 어려워요. 하루 딱 열심히 공부했다 생각하고 12시에 자면 그다음 날에 너무 피곤해요. 그렇죠.
그런 것에 대한 해결팁이 있으면 좋을 것 같아요. 이게요. 먹는 걸로 설명해 볼까요, 우리? 먹는 것 익숙하니까. 뭐냐 하면 여러분이... 부딪치는구나. 오늘 마이크가 약간 졸린 상태가 됐나 봐. 마이크도 살아났어요.
여러분은 있잖아요. 그게 있다니까 먹는 것도 우리가 되게 많이 먹으면 다 소화시킬 것 같지만 배탈이 나요. 그렇죠. 그래서 소화제를 먹고 막 아파 아파하고 난 다음에는 못 먹어요.
먹을 수 있을 것 같지? 못 먹잖아. 못 먹잖아, 사실은 그렇죠? 똑같아요. 공부도 과식해버리면 안 돼요. 내가 계속해서 나의 컨디션을 유지할 수 있는 양만큼을 꾸준히 하는 게 되게 필요하거든요.
밤늦게까지 공부를 하는 친구들이 있어요. 새벽 2시, 3시까지 막 공부를 한대. 대단한 것 같아. 올빼미형 인간 좋아. 그런데 그렇게 되면 아침에 잠 보충을 해야 돼요. 우리 학교를 가는데 쉽지 않잖아, 그렇지?
어쨌든 내가 잠 보충을 해야 돼. 실례로 저희 고등학교 때 어떤 친구는 밤에 공부를 한다고 학교에 와서는 내내 잤어요, 엎드려서. 좋아 보이지는 않았어. 않았지만 결국은 사람이 안 잘 수는 없는 거거든요.
그런데 그 친구가 맨날 안 누워서 자니까 잠을 밤에 안 자고 아침에 학교에서 엎드려 자니까 이게 키가 엄청 큰데 몸무게가 이렇게 말랐었었어요.
사람이 컨디션이 점점점 안 좋아지고 있다는 거지. 올빼미형 인간의 경우에는 밤에 그렇게 공부를 하면 아침이든 여러분들, 낮잠이든 뭔가를 중간에 해결책이 있어야 돼요.
학교 끝나고 예를 들어 4시부터는 6시까지는 나는 잠보충 시간. 그리고 일어나서 몇 시부터 몇 시까지 이런 식으로. 자기의 시간을 만들어야 되고 아침형 인간이 되는 게 더 좋기는 합니다.
여러분들, 어려워 보여도 결국 우리 머리가 언제 잘 돌아가냐 되냐 하면 시험 보는 시간에 머리가 잘 돌아가야 돼. 새벽 2시에 공부가 잘 되는 것보다는 정말 국어 시간에는 국어 머리가 잘 돌아가고
수학 시간에는 수학 머리가 잘 돌아가야 됩니다. 언제 수학이 제일 잘 풀려야 돼요, 그러니까? 점심 먹기 전에 제일 잘 풀려야 돼. 그래야 우리 수능 컨디션에도 맞출 수 있는 거잖아. 그걸 생각하면 약간 띵하죠.
저는 하루 6시간은 일단 자야 되는 것 같아요. 적어도. 그런데 하루에 선생님, 고3인데 6시간이나 자요? 네, 대신에 깨어 있는 시간에 자지 마요. 학교에 있는 시간, 낮 시간, 해가 떠 있는 시간에 여러분들 졸지 마.
그러면 하루에 밤에 6시간 자는 거 충분해요. 정말 괜찮아. 6시간만 자고 나머지 18시간을 여러분, 밥도 먹고 쉴 수도 있고 공부도 할 수 있는데 대단한 거지, 그렇지.
그렇게 생각하면 6시간 자는 게 되게 많이 자는 건 아니거든요. 컨디션 조절을 잘해야 돼요. 밤 12시까지 공부를 하고 난 다음에 내가 그다음 날 몇 시에 일어날 수 있는지 생각해야 되고
일어날 시간에 맞춰서 자기 전에 핸드폰 하지 말아야 돼, 꼭. 우리에게 버려지는 시간을 잘 아껴서 더 내가 컨디션이 그대로 유지될 수 있는 시간을 스스로 찾는 것도 굉장히 중요한 숙제예요. 알겠죠?
그래서 조금 6시간의 수면시간을 보장할 수 있는 정도로 여러분의 시간을 짜주도록 하세요, 알겠죠? 괜히 막 4시간, 밤에 4시간 자고 낮 내내 4시간, 5시간 이러면서 공부하잖아.
그러면 하루에 한 12시간 자는 꼴이 될 수도 있어요. 알겠죠? 안경 쓰고 다시 한 번 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 오늘 예제 2번부터 한번 풀게요. 수학적 확률 이렇게 되어 있는데 경우의 수 문제예요.
뭐라고? 전체 사건의 경우의 수분에 내가 원하는 사건의 경우의 수 끝. 볼게. 1부터 7까지의 자연수 중에서 임의로 서로 다른 3개의 수를 선택할 때 선택된 3개의 수의 곱은 4의 배수이고
선택되지 않은 4개의 수의 곱은 4의 배수가 아닐 확률. 이렇게 읽으면 머릿속에 하나도 안 남았죠. 다시. 1부터 7까지가 있구나. 그런데 내가 3개의 수를 선택하는구나 끝. 이게 뭐야? 전체 사건이겠다. 그렇지?
어쨌든 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 중에 3개를 선택할 거야. 끝. 그러니까 전체 사건에 해당하는 건 이거겠구먼. 이렇게 시작하세요. 됐어? 응. 그다음에 선택된 3개의 수의 곱은 4의 배수이고
선택되지 않은 4개의 수의 곱은 4의 배수가 아니래. 저걸 분석해야겠죠. 어떻게 알아? 되게 똑똑하게 알 수 있어. 숫자 나열해. 일단 4의 배수와 관련된 걸 생각하면 홀수 따로 빼서 생각하고 이렇게 빼야 되지 않을까.
좀 나눠본 거야. 숫자들을 분석한 거지. 왜냐하면 4의 배수가 된다면 얘 하나만 갖고 있으면 끝나. 맞아. 4의 배수가 되기 위해서는 얘 하나만 갖고 있으면 끝나. 그렇다면 내가 선택을 3개를 할 건데요. 선택이야.
순서 상관없어. 일단 선택을 할 건데 4는 선택되지 않음. 얘는 선택. 얘는 선택 아님. X 바로 해야지. X. 여기에는 4개가 들어가잖아. 그렇지? 4가 여기에 있으면 어떤 일이 벌어져요? 그냥 무조건 4의 배수가 돼버릴 텐데.
선택되지 않은 친구들의 곱은 4의 배수가 아니어야 돼. 이해돼? 그러니까 무조건 4는 여기에 들어 있어야 돼. 써봐야 아는 내용이에요. 읽으면 모르지. 그다음 4의 배수에 대한 걸 조금 더 생각하자.
여러분, 4가 여기 갔어도 선택되지 않음에 2랑 6이 둘 다 오게 되면 어떻게 돼요? 다시 4의 배수가 되잖아. 오호, 그러니까 2 또는 6은. 2 또 6? 2랑 6이 같이 오면 안 됨. 이렇게 생각할 수 있죠.
2랑 6이 같이 오면 안 됨. 그럼 이제 케이스를 나눠볼까요. 4는 이미 끝났고 첫 번째 2를 얘가, 얘가 그럼 어떻게 해야 돼? 아니면 여기로 가도 돼요. 선택되지 않음으로 생각해도 좋아요.
선택되지 않음을 기준으로 해 볼까? 되지 않음에 않는 이 자리에, 않음 이 자리에 1, 2는 있고 6은 없어. 이거 가능하죠. 또 2, 6은 있고 2는 없어. 됐어? 3. 뭐가 들어가겠어? 둘 다 없어. 없고 6도 없어.
이 세 가지 케이스가 가능한 거죠. 맞아. 이렇게 할게요. 2는 있고 6은 없어. 6은 있고 2는 없어. 2도 6도 없어. 이렇게 갈게요. 그럼 이 세 가지는 겹치는 게 없어요. 나는 케이스 나눌 때 항상 뭘 생각하지?
안 겹치게 하려고 하잖아요. 그렇죠? 만약에 겹치는 것에서 생각한다면 우리 합집합 개념 배웠으니까 빼줘야겠지. 겹치는 걸. 겹치는 경우가 없게 나눠놨어요. 됐어요. 그럼 생각하자. 2는 있고 6은 없대.
그러면 OX로 나눴을 때 2는 여기에 있고 6은 여기로 가야 된다는 뜻이야. 그리고 4는 이미 선택이 됐어. 돼요? 남은 자리에 이거 하나 있죠, 이거 하나. 그렇지?
이 자리에 누가 들어갈 수 있냐 하면 후보가 2는 이미 4, 6까지는 정리가 됐으니까,1, 3, 5, 7 중에 하나가 들어가게 되는 거예요. 그렇죠? 몇 가지 있어요? 후보 4개 중에 하나 뽑는 거니까 네 가지겠죠.
그래서 첫 번째 해당하는 게 네 가지. 됐어? 두 번째는 얘는 똑같아요. O랑 X로 나눠서 생각할 때 O에는 누가 있는 거냐 하면 이미 4는 있다는 이야기를 했었고 X를 내가 기준으로 했을 때 6이 있다라고 했으니까
2는 여기에 간 거야. 그렇죠? 그러면 여기 한 자리에 뽑을 아이들만 뽑으면 되는데 여기 후보군은 똑같이 1, 3, 5, 7이죠. 그러면 여기도 몇 가지겠어? 네 가지겠죠. 여기는?
O에는 4를 뽑아놨고 X에는 지금 뭐라고 했냐 하면 2도 없고 6도 없으니까 2랑 6이 전부 다 O에 가야 돼. 그러면 이미 3개 다 뽑아버렸네, 끝. 그러니까 몇 가지예요? 한 가지. 됐어?
그러면 이거 3개를 더해 주시면 되겠죠. 그래서 이 세 가지를 더해서 여기에 뭐만 올리면 돼요? 9만 올려주면 되겠죠. 7C 계산만 해 줄까요? 7, 6, 5. 4폐기 싹 지워지면서 남고 3, 2가 남을 테니까 쓱쓱 지우면 35가 되겠죠.
정답은 그래서 뭐야? 35분의 9. 1번으로 해 주시면 되겠죠. 됐어요. 최대한 케이스를 나눌 때 겹치지 않는 것에 대해서 생각해 주면 돼요. 만약에 이렇게 푸는 친구들도 있었을 거야. 세 가지를 이렇게 나눴어.
2가 있다. 6이 있다. 그럼 어떻게 돼요, 얘네들은? 겹치는 게 생겨. 2도 있고 6도 있는 이런 경우가 생기잖아. 그래서 제가 단서를 달았죠. 2가 있으면서 6은 없어. 6이 있으면 2는 없어 이런 식으로 다 달아놨잖아. 그렇죠?
그것에 겹치는 것들에 대한 것을 생각하려고 세 가지 케이스를 이렇게 나눠봤습니다. 그럴싸하게 엄청 멋있게 케이스를 나눠야 되는 것도 아니에요. 내 필요에 따라 한글로 이렇게 쓰면서 케이스 나누면 되는 거예요.
어때? 확률이요? 아니, 경우의 수야. 그렇지? 조합 썼고요. 조합 썼고 케이스 나누는 거 보니까 어때요? 이건 영락없이 경우의 수 문제에 해당합니다. 맞아야겠죠. 지우개가 아주 조용스럽게 떨어졌어.
예제 2번으로 가보도록 할게요. 몰랐지? 제 발 밑으로 지우개가 똥 떨어졌는데 한 개가 더 있으니까 그렇죠. 예제 3번은 이렇게 되어 있어요. 1학년 학생 2명, 2학년 학생 2명, 3학년 학생 2명 골고루 둘씩 있어요. 딱 좋네.
여기 6명이 모두 일렬로 선대요. 설 때 하고 끝났으니까 여기까지가 전체의 경우의 수가 되겠다, 그렇지? 1학년 2명 사이에, 1학년 2명 사이에 이런 거는 이렇게 쓰면서 해야 돼요, 오케이.
1학년 2명이 있는데 거기에 1명의 3학년 학생만 있거나 그렇지. 1학년 사이에 3학년이 이렇게 있거나 또는 3학년 2명 사이에 1명의 1학년 학생만 있을 확률 이런 식의 배열을 원한대. 그렇지, 그렇지, 오케이, 오케이.
그렇다면 일단 배열에 대한 걸 생각해야 되니까 밑에 들어갈 전체 경우의 수는 6명을 배열하는 방법. 6팩토리얼이겠다. 이거 써놓고 시작을 하시면 되는 거고요. 두 번째 이런 배열에 대한 것을 생각하는 거잖아. 그렇지.
그럼 경우를 나눠서 풀어볼게요. 1번 경우는 이렇게. 1학년 사이에 3학년이 있는 것. 2번 경우는 3학년 사이에 1학년이 있는 것. 세 번째는 겹치는 경우가 있어요, 여러분. 겹침. 케이스랑은 다르죠. 케이스랑은 달라요.
우리가 평소에 나누던 케이스는 1번 케이스, 2번 케이스, 3번 케이스를 더하는 거였지만 2, 3번은 뭐예요? 1, 2의 겹치는 것을 빼주기 위한 케이스 3번이에요. 겹침이라고 달아논 거예요. 그렇죠.
겹치는 경우는 뭐냐 하면 그렇지. 1, 3, 1, 3도 되잖아. 그럼 어때? 1, 3, 1, 3, 1, 3. 이렇게도 되네. 또 있죠, 또 있죠. 어떻게도 돼? 3, 1, 3 하고 뒤에 1이 붙어. 이런 경우는 얘네 둘에서 겹칠 거예요.
그래서 여기에 해당하는 건 빼주도록 합시다. 됐어요? 일단 1, 3, 1의 선택이 이렇게 묶였어, 묶였어. 그럼 남은 건 누구야? 남은 건 2학년 2명과 2학년 2명. 그다음에 3학년 1명이죠.
그러니까 사실은 남은 학생 수는 몇 학년인지가 중요하지 않아. 어쨌든 몇 명인지가 중요하지. 남은 건 몇 명이야? 남은 3명. 됐어?
마찬가지로 여기도 3, 1, 3 하고 난 다음에는 남은 건 1학년 하나랑 2학년 2명이니까 남은 3명이에요.
그럼 이제 배열만 생각하면 되거든. 결국은 1, 3, 1 한 덩어리로 묶였고 그다음에 남아 있는 3명이 있어요. 그럼 총 몇 명이라고 생각하고 배열하지, 우리? 4명이라고 생각하고 배열하죠. 그 4명에 대한 배열 4팩토리얼.
그리고 여기 안에도 생각해야 돼요. 1학년이 이렇게 쓸 수도 있고 이렇게 쓸 수도 있어요. 두 가지. 그다음에 여기는? 3학년은? 저 주머니 안에 누가 들어갈지를 결정하는 두 가지도 있어요.
그래서 여기에다가도 표시해 주세요. 1학년 자리바꿈. 바꾸기 그렇지? 1학년 둘이 자리 바꾸는 경우에 대한 게 있고 이건 뭐야? 3학년 중 뽑기. 주머니에 들어갈 1명을 뽑는 방법 이렇게 들어가 되겠죠? 그렇죠.
그리고 4팩토리얼은 전체를 나열하는 방법에 해당하는 것이고요. 여기도 어떻겠어, 사실은 경우의 수가? 똑같겠지. 똑같이 생각하면 돼요. 4명을 배열하는 방법에다가 3학년 둘 바꾸기.
1학년, 둘 중에 1학년 누가 들어올래? 두 가지. 그래서 총 여기 각각 몇 가지씩 나오냐면 16 곱하기. 아니지, 16이 아니지. 24×4 하니까 96. 맞죠, 96. 여기도 96.
1번 케이스랑 2번 케이스에서 96, 96이 나왔는데 얘네가 겹치는 경우가 있어요. 그것 빼줘야 되겠죠. 여기 빼줄게요. 그럼 여기서는 1, 3, 1, 3 하고 나면 얘네를 한 덩어리로 보는 거야.
남은 친구 누구누구야? 남은 2명 더 있죠. 남은 2명이랑 이 덩어리 하나를 배열하는 방법은 3팩토리얼이에요. 그렇죠? 어이고야, 3팩토리얼이에요. 배열 그다음에 주머니 안 배열도 해야지.
1학년 이렇게 쓸 거야, 이렇게 쓸 거야. 두 가지. 3학년 이렇게 쓸 거야, 이렇게 쓸 거야. 두 가지. 그다음에 얘네 둘 두 가지 이렇게 할게요. 어차피 똑같으니까 배열하는 방법에 대한 건 그렇죠?
다시 이건 전체를 배열하는 방법 그다음에 1학년 바꾸기, 3학년 바꾸기. 됐어요? 그렇게 들어가니까 경우의 수는 여기 6×8=48 되겠죠. 됐어요. 그럼 우리가 쓰고자 하는 경우의 수는 뭐라고 쓰면 되겠어요, 여러분?
96에다가 첫 번째 케이스. 두 번째 케이스. 그런데 그들이 겹치는 거 48가지 나오겠죠. 그들을 빼주세요, 이렇게 하면 되겠죠. 됐어요. 그래서 정답은 여기가 6, 5, 4, 3, 2 어차피 약분할 거니까 다 쓰고
여기 둘은 48만 이렇게 더해 주면 되니까 144가 되겠죠. 돼요? 이러면 지우기도 좋아. 여기서 10이랑 이렇게 지워서 12 만들고 한 번 더 10이랑 지우면 5만 남죠. 그래서 정답은 5분의 1 이렇게 하면 되겠죠.
팩토리얼은 쓱 나열해 주세요. 약분하기가 아주 좋은 게 팩토리얼의 묘미거든. 그렇지. 결국 오늘 느낌 어때요? 확률? 아니야. 경우의 수가 조금 얹어진 확률이지. 그렇지, 왜? 두 번 해야 돼.
전체 경우의 수도 구하고 내가 원하는 사건의 경우의 수도 구해야 된다는 약간의 슬픔이 있는 것 같지만 보시는 것처럼 분자 부분이 복잡해지기 때문에 분모 부분에 해당하는 경우의 수는 간단해요, 여러분.
간단하게 풀어주시면 되는 거고요. 저 확률의 덧셈정리 안 써요. 안 쓸 거고요. 필요하다면 사용하겠지. 정말 확률의 덧셈정리로 문제를 푸는 게 있다면 그걸로 풀면 되는데 그거 아니면 저스트 경우의 수 이렇게 생각하고
문제 풀어주시면 되겠습니다. 고생 많았고요. 우리 다음 시간에 또 바로 만나도록 해요. 안녕. 똑똑해 보이게 안녕.